Действующий президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган лидирует во втором туре президентских выборов с показателем 53% голосов, его соперник от оппозиционного «Народного альянса» из шести партий Кемаль Кылычдароглу пока набирает 46% голосов, сообщил телеканал CNN Turk по итогам подсчета 70% голосов. Явка, по данным турецкого телеканала TRT, составила 84,41%.
В крупных городах — Стамбуле и Измире — лидирует Кылычдароглу, в столице Анкаре побеждает Эрдоган. Для победы во втором туре было достаточно простого большинства голосов.
ЦИК Турции объявил, что по итогам обработки 99,43% бюллетеней победил Эрдоган с 52,14% голосов. Избирательные участки в Турции открылись в 8 утра по местному времени, до 17 часов более 60 млн избирателей имели возможность проголосовать за одного из двух кандидатов. Голосование в рамках второго тура за рубежом проходило 20–21 мая.
В первом туре, прошедшем 14 мая, Эрдогану не хватило менее 1% голосов, чтобы одержать победу. При этом большинство опросов общественного мнения показывали, что лидером президентской гонки будет оппозиционный кандидат, однако разрыв между Эрдоганом и Кылычдароглу составил порядка 4%: первый набрал 49,52% голосов, а второй — 44,88%. Явка в первом туре составила 89%, за рубежом — 52%.
В двухнедельный промежуток между первым и вторым турами соперники активно искали новых сторонников среди других политических сил. Кандидат в президенты от националистической коалиции АТА Синан Оган, набравший порядка 5% голосов в первом туре, выступил в поддержку Эрдогана, а лидер Партии победы, главной политической силы в коалиции Огана, Умит Оздаг, призвал голосовать за Кылычдароглу. Прокурдские партии, несмотря на соглашение между Кылычдароглу и Оздагом, также высказали свою позицию. Не называя кандидата от «Народного альянса» по имени, Демократическая партия народов (ДПН) и Левая партия «зеленых» (YSP) призвали своих сторонников проголосовать против Эрдогана. Открыто в поддержку Кылычдароглу выступил находящийся в тюрьме лидер ДПН Селахаттин Демирташ.
Опрошенные РБК эксперты предсказывали, что лидеру оппозиции во втором туре удастся сократить разрыв с Эрдоганом не менее чем на 2–3%.
Кандидаты в президенты вновь проголосовали в разных городах: Кылычдароглу — в Анкаре, Эрдоган — в Стамбуле. Как и во время первого тура, действующий президент устроил раздачу игрушек и денег на избирательном участке в школе в престижном районе Ускюдар, сообщает Al Jazeera. «Я думаю, что процесс подсчета голосов сегодня будет очень быстрым. Для турецкой демократии важно видеть такие выборы в президенты», — сказал Эрдоган на участке, отметив, что страна подтвердила свою приверженность демократии. Он также призвал избирателей прийти на участки. После этого Эрдоган направился на могилу своих родителей. Кылычдароглу также призвал избирателей быть активными. «Для избавления от тиранического режима и для установления настоящей демократии призываю всех граждан идти на избирательные участки», — сказал он. Он добавил, что выборы «проходят в сложных условиях из-за попыток обмана».
